Tłumaczenie: Katarzyna Wiktoria Klag
Korekta: Monika Sulima
Jestem tutaj, aby dać państwu
zalecaną dzienną dawkę
poezji.
Zrobię to
pokazując
pięć animacji
moich wierszy.
Najpierw opowiem, jak do tego doszło.
Mieszanie tych dwóch środków przekazu
jest nienaturalne lub niepotrzebne.
Jako Poeta Laureatus Stanów Zjednoczonych...
a uwielbiam o tym mówić.
(Śmiech)
To świetny sposób rozpoczynania zdań.
Kiedy nim byłem,
skontaktowała się ze mną firma reklamowa J.Walter Thompson,
wynajął ich Sundance Channel.
Pomysł był taki, że nagram swoje wiersze,
a oni potem znajdą twórców animacji,
którzy zrobią do nich filmy.
Na początku byłem przeciwny,
bo zawsze uważałem,
że poezja może sama się obronić.
Próby nagrania muzyki do moich wierszy
przyniosły katastrofalne rezultaty
w każdym przypadku.
Wiersz, jeśli jest napisany z wyczuciem,
ma już swoją własną muzykę słów
do której został skomponowany.
Oczywiście, kiedy czyta się wiersz,
który wspomina o krowie,
na drugiej stronie nie potrzeba
rysunku krowy.
Niech czytelnik trochę popracuje.
Ale uległem, bo wydawało się to ciekawą możliwością,
poza tym, od dzieciństwa
mam fioła na punkcie komiksów.
Większy wpływ
niż Emily Dickinson, Coleridge czy Wordsworth
miały na moją wyobraźnię
kreskówki Warner Brothers
i Zaczarowanych Melodii.
Królik Bugs jest moją muzą.
W ten sposób poezja może trafić do telewizji.
Jestem za poezją w miejscach publicznych:
w autobusach, w metrze
na billboardach, płatkach śniadaniowych.
Jako Poeta Laureatus... znowu się powtarzam -
To prawda, nie mogę się powstrzymać -
(Śmiech)
Założyłem poetycki kanał w Delta Airlines
który działał parę lat.
Podczas lotu można było słuchać poezji.
Uważam, że to dobry pomysł aby
zdjąć poezję z półek
i wprowadzić do życia publicznego.
Zaczynać zebrania od wiersza. To może być dobry pomysł.
Gdy ktoś zetknie się z wierszem na billboardzie czy w radiu
albo na pudełku płatków śniadaniowych,
dzieje się to tak nagle,
że nie ma czasu
włączyć anty-poetyckiej tarczy rakietowej
zainstalowanej w szkole średniej.
Przejdźmy do pierwszego wiersza.
To krótki wiersz zatytułowany "Budapeszt",
i w nim wyjawiam,
albo udaję, że wyjawiam,
sekrety procesu twórczego.
(Wideo) Narracja: "Budapeszt."
Moje pióro porusza się po stronie
jak ryjek dziwnego zwierzęcia
o kształcie ludzkiej ręki
ubrane w rękaw
luźnego zielonego swetra.
Patrzę, jak bezustannie obwąchuje papier,
skupione jak badacz,
który o niczym nie myśli,
prócz larw i owadów
które pozwolą mu przetrwać.
Chce tylko być tutaj jutro,
może ubrane
w rękaw koszuli w kratę
nosem przyciśniętym do kartki,
posłusznie pisząc jeszcze kilka linijek
kiedy ja patrzę przez okno i
wyobrażam sobie Budapeszt
czy inne miasto,
w którym nigdy nie byłem.
BC: Teraz wszystko wydaje się trochę łatwiejsze.
(Brawa)
Prawdę mówiąc, pisanie nie jest dla mnie aż tak łatwe.
Ale lubię udawać, że przychodzi bez trudu.
Studentka podeszła do mnie po pierwszych zajęciach
i powiedziała: "Poezja jest trudniejsza niż pisanie"
co jest zarówno błędne, jak i głębokie.
(Śmiech)
Wolę udawać, że po prostu poezja ze mnie wypływa.
Mój przyjaciel, który też jest poetą, wymyślił hasło:
"Jeśli od razu ci się nie uda,
usuń dowody prób".
(Śmiech)
Następny wiersz również jest krótki.
Poezja to powtarzanie kilku rzeczy na różne sposoby.
Ten wiersz można sprowadzić do powiedzenia
"Raz na wozie, raz pod wozem".
Używa metaforyki
mebli z domku dla lalek.
(Wideo) Narracja "Któregoś dnia".
Któregoś dnia
ustawię ludzi na ich miejsach przy stole
zegnę ich nogi w kolanach,
jeśli mają taką funkcję,
i przymocuję do drewnianych krzesełek.
Całe popołudnie patrzą na siebie nawzajem,
mężczyzna w brązowym garniturze,
kobieta w niebieskiej sukience -
doskonale nieruchomi, doskonale wychowani.
Ale innym razem to ja jestem
tym podnoszonym za żebra
potem opuszczanym do jadalni w domku dla lalek
aby siedzieć z innymi przy długim stole.
Bardzo śmieszne.
Ale jakby ci się to podobało
jeśli nigdy nie wiedziałbyś
czy spędzisz dzień
krocząc jak młody bóg,
z ramionami w chmurach,
czy siedząc tam
pomiędzy tapetą
gapiąc się prosto przed siebie
plastikową twarzyczką?
(Brawa)
BC: W wierszu ukrywa się horror.
Następny wiersz nosi tytuł "Zapominalstwo",
jest to rodzaj poetyckiego eseju
na temat mentalnego poślizgu.
Wiersz zaczyna się
od specjalnego gatunku zapominalstwa
który ktoś nazwał
amnezją literacką,
innymi słowy, zapominanie rzeczy, które się przeczytało.
(Wideo) Narracja: "Zapominalstwo"
Najpierw ucieka nazwisko autora,
za nim posłusznie podąża
tytuł, fabuła,
wzruszające zakończenie,
cała powieść,
nagle staje się jedną z tych, których nie przeczytałeś,
o której nigdy nie słyszałeś.
Jest tak, jakby jedne po drugim,
wspomnienia, które gromadziłeś
zdecydowały wycofać się do południowej półkuli mózgu
do małej wioski rybackiej
gdzie nie ma telefonów.
Dawno temu,
pocałowałeś na pożegnanie imiona dziewięciu muz
patrzyłeś, jak równanie kwadratowe
pakuje walizki.
Nawet teraz,
kiedy uczysz się na pamięć kolejności planet,
coś innego ci ucieka,
może kwiat stanowy,
adres wujka,
stolica Paragwaju.
Cokolwiek to jest,
starasz się pamiętać,
nie jest to na koniuszku języka,
nawet nie czai się
w mrocznym zakamarku
śledziony.
Odpłynęło
do ciemnej mitologicznej rzeki,
której nazwa zaczyna się na L,
o ile możesz sobie przypomnieć,
w drodze do zapomnienia
gdzie dołączysz do tych
którzy zapomnieli nawet jak się pływa
i jak się jeździ na rowerze.
Nic dziwnego, że wstajesz w środku nocy
sprawdzić datę słynnej bitwy
w książce o wojnie.
Nic dziwnego, że księżyc w oknie
chyba umknął z wiersza miłosnego,
który kiedyś znałeś na pamięć.
(Brawa)
BC: Następny wiersz nosi tytuł "Wieś",
traktuje o tym,
jak na uczelni
poznałem kolegę, z którym do dziś się przyjaźnimy.
Mieszkał, i nadal mieszka, w wiejskim Vermont.
Ja mieszkałem w Nowym Jorku.
Odwiedzaliśmy się nawzajem.
I kiedy jechałem na wieś,
uczył mnie np. polowania na jelenie,
co właściwie oznaczało zagubienie się gdzieś z bronią...
(Śmiech)
oraz łowienia pstrągów i tym podobnych rzeczy.
A potem on przyjeżdżał do Nowego Jorku
i uczyłem go tego, co umiałem
czyli palenia i picia.
(Śmiech)
W ten sposób wymienialiśmy się wiedzą.
Następny wiersz
opowiada o tym, jak chciał mi coś powiedzieć
na temat domowej etykiety
życia na wsi,
którego na początku nie mogłem pojąć.
Wiersz nazywa się "Wieś".
(Wideo) Narracja: "Wieś".
Dziwiłem ci się
gdy mówiłeś, żebym nigdy nie zostawiał
pudełka zapałek sztormowych
w pobliżu domu
bo myszy mogą się do nich dostać
i wzniecić pożar.
Ale twoja twarz była całkiem szczera,
kiedy odkręciłeś pokrywę
okrągłej puszki
gdzie trzymane są, jak mówisz, zapałki.
Kto mógł dzisiaj usnąć?
Kto mógł przegonić myśl
o jednej małej myszy
skradającej się po rurze kanalizacyjnej
za kwiatową tapetą
chwytającej zapałkę
między igłami zębów?
Kto nie widział jej tuż za rogiem,
niebieską główkę pocieraną o z grubsza ociosaną belkę,
nagłą łunę
i stworzenie, na jedną jasną, świetlistą chwilę,
nagle wyprzedzając swój czas -
wzniecacz ognia,
niosący pochodnię
w zapomnianym rytuale
mały brązowy druid
rozświetlający pradawną noc?
Kto mógłby nie zauważyć,
zapalonych w płonącej izolacji
spojrzeń pełnych zdziwienia
na twarzach innych myszy -
niegdyś mieszkańców
tego, co kiedyś było twoim domkiem na wsi?
(Brawa)
BC: Dziękuję.
Dziękuję. Ostatni wiersz nosi tytuł "Zmarli".
Napisałem go po pogrzebie przyjaciela,
nie tyle o przyjacielu, ile o czymś, co powtarzał panegirysta,
jak zwykle robią panegiryści,
czyli jak szczęśliwi będą zmarli
patrząc z góry na wszystkich nas zebranych.
Według mnie to zły początek życia pozagrobowego,
patrzeć na własny pogrzeb i czuć zadowolenie.
Dlatego ten krótki wiersz nazywa się "Zmarli".
(Wideo) Narracja: "Zmarli".
Zmarli zawsze patrzą na nas z góry,
tak się mówi.
Kiedy zakładamy buty albo robimy kanapkę,
patrzą na nas z góry
przez łodzie ze szklanym dnem w niebie
wiosłując powoli
przez wieczność.
Oglądają czubki naszych głów
ruszające się w dole na ziemi.
A kiedy kładziemy się
na polu albo na kanapie
może odurzeni
szumem ciepłego popołudnia
myślą, że na nich patrzymy,
podnoszą swoje wiosła
i milczą
czekają jak rodzice
aż zamkniemy oczy.
(Brawa)
BC: Nie jestem pewien, czy inne wiersze będą animowane.
Zajęło to dużo czasu.
To dość wyjątkowy związek
i bardzo pracochłonny.
Ale z drugiej strony, dużo czasu zajęło
połączenie koła i walizki.
(Śmiech)
To znaczy, przez długi czas mieliśmy koło.
A taszczenie walizek to starodawna i zaszczytna sztuka.
(Śmiech)
Mam jeszcze czas,
aby przeczytać jeden nowszy wiersz.
Jeśli ma jakiś temat,
to jest nim wiek dojrzewania.
Jest adresowany do pewnej osoby.
Nazywa się "Do mojej ulubionej siedemnastolatki".
"Zdajesz sobie sprawę, że gdybyś zaczęła budować Partenon
w dniu, kiedy się urodziłaś,
trwałoby to tylko rok dłużej?
Oczywiście, nie zrobiłabyś tego sama.
Nie przejmuj się,
jesteś wspaniała po prostu będąc sobą.
Jesteś kochana dla ciebie samej.
Ale czy wiesz, że w twoim wieku
Judy Garland zgarniała 150 000 dolarów za film,
Joanna d'Arc prowadziła armię do zwycięstwa,
a Błażej Pascal posprzątał swój pokój -
zaraz, chciałem powiedzieć: wymyślił kalkulator?
Oczywiście, będzie czas na to wszystko
później w twoim życiu
kiedy wyjdziesz z pokoju
i rozkwitniesz
albo przynajmniej pozbierasz skarpetki.
Z jakiegoś powodu ciągle pamiętam,
że Jane Gray była królową Anglii,
gdy miała tylko 15 lat.
Ale potem ją ścięto, więc się na niej nie wzoruj.
(Śmiech)
Kilkaset lat później
kiedy był w twoim wieku
Franciszek Schubert zmywał dla swojej rodziny,
ale to nie przeszkodziło mu
skomponować dwóch symfonii, czterech oper
i dwóch mszy w młodym wieku.
(Śmiech)
Ale oczywiście, to było w Austrii,
w najlepszym okresie liryki romantyzmu,
a nie tu, na przedmieściach Cleveland.
(Śmiech)
Szczerze, kogo obchodzi,
czy Annie Oakley była strzelcem wyborowym w wieku 15 lat,
albo czy Maria Callas zadebiutowała mając 17 lat?
Myślę, że jesteś wyjątkowa będąc sobą -
bawiąc się jedzeniem i gapiąc się w przestrzeń.
(Śmiech)
Swoją drogą,
skłamałem, że Schubert mył naczynia,
ale to nie znaczy, że nigdy nie pomagał w domu."
(Śmiech)
(Brawa)
Dziękuję.